---
layout: post
title: 《HTTP权威指南》笔记
categories: 网络协议
tags: HTTP 网络协议
---

* content
{:toc}



## 第一章 HTTP概述

1. 超文本传输协议 HTTP（HyperText Transfer Protocol）

2. Web服务器使用HTTP协议，通常也称HTTP服务器。
    * Web服务器是Web资源（Web resource）的宿主。最简单的Web资源就是Web服务器文件系统中的静态文件。这些文件可包括任意内容：文本、HTML、图片、视频等等。
    * Web服务器会为所有HTTP对象数据附加一个MIME类型的数据格式标签。（Multipurpose Internet Mail Extension 多用途因特网邮件扩展）

3. 统一资源标识符 URI（Uniform Resource Identifier）

    在世界范围内唯一标识并定位信息资源。

4. 统一资源定位符 URL （Uniform Resource Locator）

    是资源标识符URI最常见的形式。描述了一台特定服务器上某资源的特定位置。

5. 统一资源名 URN （Uniform Resource Name）

    作为特定内容的唯一名称使用，与资源所在地无关。 仍处于试验阶段，未大范围使用，未来发展方向。

6. 事务
    * 方法。请求命令，GET、POST、PUT等。
    * 状态码。 HTTP响应报文返回时携带，告知客户端状态。
    * Web页面可包含多个对象。

7. 报文
    * HTTP报文都是纯文本，不是二进制代码。
    * HTTP报文包含三部分：起始行、首部字段、主体。

8. HTTP无需操心网络通信的具体细节，它将联网的细节都交给了通用、可靠的TCP/IP。

9. 协议版本

    目前仍在使用的版本：HTTP/0.9、HTTP/1.0、HTTP/1.0+、HTTP/1.1、HTTP-NG（也叫HTTP/2.0）

10. Web的结构组件

    代理、缓存、网关、隧道、Agent代理

## 第二章 URL与资源

1. HTTP规范将更通用的概念URI作为其资源标识符，但实际上，HTTP应用程序处理的只是URI的URL子集。

    URL语法大多数URL方案都建立在下列9部分构成的通用格式上：

    `<scheme>://<user>:<password>@<host>:<port>/<path>;<params>?<query>#<frag>`

    * scheme 方案。

      使用什么协议，规定如何访问指定资源的标识符。必须以一个字母符号开始，由":"与其余部分分隔；方案名是大小写无关的，HTTP与http等价。

    * user:password 用户名和密码

      有些服务器要求输入用户名和密码，如FTP。没有提供则会插入一个默认的。

    * host:port 主机和端口

      主机可以用主机名或者IP来指向，标识因特网上能够访问资源的宿主机器；

      端口标识了服务器正在监听的网络端口。

    * /path 路径

      使用"/"划分。

    * ;params 参数

      每个路径可以分成若干路径段，每段可以有自己的参数

    * ?query 查询字符串

      很多资源，比如数据库，可通过查询来缩小所请求资源的类型范围。

    * #frag 片段

      引用部分资源或资源的一个片段

2. 相对URL和绝对URL

    要从相对URL中获取资源所需全部信息，需对基础URL进行解析；

3. 自动扩展URL

    * 主机名扩展
    * 历史扩展

## 第三章 HTTP报文

1. 报文流

    流入（inbound）和流出（outbound）

    下游（downstream）和上游（upstream）

2. 报文组成部分

    * 起始行（strat line），对报文进行描述；
    * 首部块（header），包含属性；
    * 主体（body），包含数据，可选。

    > *起始行和首部就是由行分隔的ASCII文本。每行以CRLF终止序列为结束。*

3. 报文语法

4. 方法

5. 状态码

    100~199、200~299、300~399、400~499、500~599

6. 首部

    * 通用首部
    * 请求首部
    * 响应首部
    * 实体首部
    * 扩展首部
