---
layout: post
title: C++11的智能指针使用
categories: C/C++
tags: C++ 智能指针
---

* content
{:toc}

介绍C++11智能指针`shared_ptr`、`unique_ptr`，以及`weak_ptr`的功能区别和使用。



## 智能指针

参考：

zh.cppreference.com：
[动态内存管理](https://zh.cppreference.com/w/cpp/memory)

### 值语义与C++语言

参考：
[C++ 工程实践(8)：值语义](https://www.cnblogs.com/Solstice/archive/2011/08/16/2141515.html)

> C++ 要求凡是能放入标准容器的类型必须具有值语义。 值语义/value semantics 和 对象语义/object semantics

>值语义是C++语言的三大约束之一，C++ 的设计初衷是让用户定义的类型(class)能像内置类型(int)一样工作，具有同等的地位。

* 为此C++做了以下设计（妥协）
    - class 的 layout 与 C struct 一样，没有额外的开销。
        + 定义一个“只包含一个 int 成员的 class ”的对象开销和定义一个 int 一样。
    - 甚至 class data member 都默认是 uninitialized，因为函数局部的 int 是 uninitialized。
        + (局部定义的类变量，基本类型的成员变量并未初始化)
    - ...(其他暂不关注，参考链接了解)

## `shared_ptr`、`unique_ptr`和`weak_ptr` (均C++11 起)

`#include <memory>` 都在该头文件中

概述：

参考cnblogs：
[C++11中智能指针的原理、使用、实现](https://www.cnblogs.com/wxquare/p/4759020.html)

* shared_ptr
    - `shared_ptr`多个指针指向相同的对象。
    - `shared_ptr`使用引用计数，每一个`shared_ptr`的拷贝都指向相同的内存。
    - 每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，自动删除所指向的堆内存。
    - shared_ptr内部的引用计数是线程安全的，但是对象的读取需要加锁。
    - 不能将指针直接赋值给一个智能指针 例如`std::shared_ptr<int> p4 = new int(1);`的写法是**错误**的
    - 注意避免循环引用，shared_ptr的一个最大的陷阱是循环引用，循环，循环引用会导致堆内存无法正确释放，导致内存泄漏。
        + 使用`weak_ptr`避免循环引用，可见参考链接中的示例：[C++ 工程实践(8)：值语义](https://www.cnblogs.com/Solstice/archive/2011/08/16/2141515.html)
* unique_ptr
    - 同一时刻只能有一个unique_ptr指向给定对象（通过禁止拷贝语义、只有移动语义来实现，移动语义可参考：[C++不可拷贝类和右值引用](https://xiaodongq.github.io/2019/10/21/C++%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E6%8B%B7%E8%B4%9D%E7%B1%BB%E5%92%8C%E5%8F%B3%E5%80%BC%E5%BC%95%E7%94%A8/)）
    - 相比于原始指针，unique_ptr用于其RAII的特性，使得在出现异常的情况下，动态资源能得到释放。(关于RAII，可参考[C++中的RAII机制和互斥锁应用](https://xiaodongq.github.io/2019/10/16/C++%E4%B8%AD%E7%9A%84RAII%E6%9C%BA%E5%88%B6%E5%92%8C%E4%BA%92%E6%96%A5%E9%94%81%E5%BA%94%E7%94%A8/))
    - 离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁
* weak_ptr
    - `weak_ptr`是为了配合`shared_ptr`而引入的一种智能指针
    - 因为它不具有普通指针的行为，没有重载`operator*`和`->`,它的最大作用在于协助`shared_ptr`工作，像旁观者那样观测资源的使用情况。
    - `weak_ptr`可以从一个`shared_ptr`或者另一个`weak_ptr`对象构造，获得资源的观测权。
    - 但`weak_ptr`没有共享资源，它的构造不会引起指针引用计数的增加。
    - 使用`weak_ptr`的成员函数`use_count()`可以观测资源的引用计数，另一个成员函数`expired()`的功能等价于`use_count()==0`,但更快
    - `weak_ptr`可以使用一个非常重要的成员函数`lock()`从被观测的`shared_ptr`获得一个可用的`shared_ptr`对象， 从而操作资源。但当`expired()==true`的时候，lock()函数将返回一个存储空指针的shared_ptr。
* std::auto_ptr
    - 从C++11开始, `auto_ptr`已经被标记为弃用, 使用其他几个智能指针替代

### shared_ptr

`shared_ptr`和`unique_ptr`区别和联系，参考：
[shared_ptr 和 unique_ptr区别和联系](https://blog.csdn.net/MissXy_/article/details/81029794)

`shared_ptr` 允许多个指针指向同一个对象

```cpp
shared_ptr<string> p1;      //可以指向string
shared_ptr<list<int>> p2;   //可以指向int的list

shared_ptr<int> ptra = std::make_shared<int>(a);
shared_ptr<int> ptra2(ptra); //copy
```

智能指针的使用方式与普通指针类似，解引用一个智能指针返回它指向的对象。

#### shared_ptr独有操作

```cpp
make_shared<T> (args)   返回一个shared_ptr，指向一个动态分配的类型为T的对象
shared_ptr<T> p(q)      p是shared_ptr q的拷贝；此操作会增加q中的计数器
p=q                     p和q都是shared_ptr，所保存的指针必须能相互转换。此操作会递减p的引用计数，递增q的引用计数；若p的引用计数变为0，则将其管理的原内存释放
p.unique()              若p.use_count()为1，返回true；否则返回false
p.use_count()           返回与p 共享对象的智能指针数量；可能很慢，主要用于调试
```

### unique_ptr

`unique_ptr` 独占所指向的对象。

与`shared_ptr`不同，某个时刻只能有一个`unique_ptr`指向一个给定对象。当`unique_ptr`被销毁时，它所指向的对象也被销毁。

与`shared_ptr`不同，没有类似`make_shared`的标准库函数返回一个`unique_ptr`。所以初始化`unique_ptr`必须采用直接初始化形式，如下：

```cpp
unique_ptr<double> p1;              //可以指向一个double的unique_ptr
unique_ptr<int> p2(new int(42));    //p2指向一个值为42的int
```

由于`unique_ptr`拥有它指向的对象，因此`unique_ptr`不支持普通的拷贝或赋值操作：

```cpp
unique_ptr<string> p1(new string("hello"));
unique_ptr<string> p2(p1);          //错误：unique_ptr不支持拷贝
unique_ptr<string> p3;
p3 = p2;                           //错误：unique_ptr不支持赋值
```

#### unique_ptr独有操作

```cpp
unique_ptr<T> u1    空unique_ptr，可以指向类型为T的对象。u1会使用delete来释放它的指针
unique_ptr<T,D> u2  同上。u2会使用一个类型为D的可调用对象来释放它的指针
u=nullptr           释放u指向的对象，将u置为空
u.release()         u放弃对指针的控制权，返回指针，并将u置空
u.reset()           释放u指向的对象
u.reset(q)          如果提供了内置指针q，令u指向这个对象；否则将u置空
```

```cpp
unique_ptr<string> u1(new string("hello ls"));
//将所有权从u1转移给u2;
unique_ptr<string> u2(u1.release());    //release将u1置空
unique_ptr<string> u3(new string("u3"));
//将所有权从u3转移给u2
u2.reset(u3.release());                 //reset释放了u2原来指向的内存
```

### `shared_ptr` 和 `unique_ptr` 共有操作

```cpp
shared_ptr<T> sp    空智能指针，可以指向类型为T的对象
unique_ptr<T> up    同上
*p                  解引用p，获得它指向的对象
p->mem              等价于(*p).mem
p.get()             返回p中保存的指针，要小心使用。
swap(p,q)           交换p和q中的指针
p.swap(q)           同上
```

### weak_ptr

```cpp
//定义一个和shared_ptr sp指向相同对象的weak_ptr w,T必须能转化成sp指向的类型
weak_ptr<T> w(sp);
//p是shared_ptr或者weak_ptr，w和p共享对象
w = p;
//w置为空
w.reset();
//计算与w共享对象的shared_ptr个数
w.use_count();
//w.use_count()为0，返回true
w.expired();
//w.expired()为true，lock()返回空shared_ptr,否则返回w指向对象的shared_ptr
w.lock();
```

weak_ptr示例：

```cpp
std::shared_ptr<int> sh_ptr = std::make_shared<int>(10);
std::cout << sh_ptr.use_count() << std::endl;

std::weak_ptr<int> wp(sh_ptr);
std::cout << wp.use_count() << std::endl;

if(!wp.expired()){
    std::shared_ptr<int> sh_ptr2 = wp.lock(); //get another shared_ptr
    *sh_ptr = 100;
    std::cout << wp.use_count() << std::endl;
}
```
