---
layout: post
title: C++不可拷贝类和右值引用
categories: C/C++
tags: C++ 不可拷贝类 noncopyable 右值引用 智能指针
---

* content
{:toc}

近期使用智能指针，涉及到不可拷贝类和右值引用，于此记录说明(智能指针别处单独说明)。



## 不可拷贝类

参考：

[C++ 编写一个不可复制的类](https://blog.csdn.net/flyfish1986/article/details/43305363)

其中介绍C++11之前和C++11中，以及Boost中的实现使用

>Effective C++:条款06
若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝 .
Explicitly disallow the use of complier-generated functions you do not want.

### C++11前的写法

定义如下基类再进行继承(noncopyable类名可自定义)

```cpp
class noncopyable
{
protected:
    noncopyable() {}
    ~noncopyable() {}
private:
    noncopyable(const noncopyable&);
    noncopyable& operator=(const noncopyable&);
};

class Example:private noncopyable{
    ...
};
```

### C++11的写法

定义类，并使用delete关键字限定 拷贝构造函数 和 拷贝赋值运算符(复制赋值运算符)

```cpp
class Example
{
protected:
    constexpr Example() = default;
    ~Example() = default;
    Example(const Example&) = delete;
    Example& operator=(const Example&) = delete;
};
```

关于类定义时自动产生的几个默认成员函数，以下进行说明

#### 特殊成员函数

参考：

[特殊成员函数](https://www.cnblogs.com/xinxue/p/5503836.html)

* C++98 编译器会隐式的产生四个函数：缺省构造函数，析构函数，拷贝构造函数 和 拷贝赋值运算符，它们称为**特殊成员函数 (special member function)**
* 在 C++11 中，除了上面四个外，特殊成员函数还有两个：移动构造函数 和 移动赋值运算符
    - [复制赋值运算符](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/copy_assignment)
    - [移动赋值运算符](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/move_assignment) (C++11 起)

参考伪代码：

```cpp
class DataOnly {
public:
    DataOnly ()                  // default constructor 缺省构造函数
    ~DataOnly ()                 // destructor 析构函数

    DataOnly (const DataOnly & rhs)            // copy constructor 拷贝构造函数
    DataOnly & operator=(const DataOnly & rhs) // copy assignment operator 拷贝赋值算子/运算符

    DataOnly (const DataOnly && rhs)         // C++11, move constructor 移动构造函数
    DataOnly & operator=(DataOnly && rhs)    // C++11, move assignment operator 移动赋值算子/运算符
};
```

#### 右值引用和移动语义

对移动构造函数和移动赋值运算符的说明

参考 知乎专栏[Modern C++学习笔记]：

[C++右值引用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/54050093)

几个概念：

* 移动语义
    - 将内存的所有权从一个对象转移到另外一个对象，高效的移动用来替换效率低下的复制。
    - 对象的移动语义需要实现移动构造函数（move constructor）和移动赋值运算符（move assignment operator）。

* 左值引用
    - 智能绑定在左值上 (const引用例外: `int const& i = 42;`)
    - 函数入参 `func(int &input)`

* 右值引用
    - C++11标准添加了右值引用(rvalue reference)
    - 这种引用只能绑定右值，不能绑定左值，它使用两个&&来声明

右值引用示例：

```cpp
int&& i=42;
int j=42;
int&& k=j;  // 编译失败，j不是右值 编译报错："无法将左值‘int’绑定到‘int&&’"
```

```cpp
int x = 20;   // 左值
int&& rx = x * 2;  // x*2的结果是一个右值，rx延长其生命周期
int y = rx + 2;   // 因此你可以重用它：42
rx = 100;         // 一旦你初始化一个右值引用变量，该变量就成为了一个左值，可以被赋值
```

这点很重要：**初始化之后的右值引用将变成一个左值，如果是non-const还可以被赋值！**

函数接收示例：

```cpp
// 接收左值
void fun(int& lref)
{
    cout << "l-value reference\n";
}
// 接收右值
void fun(int&& rref)
{
    cout << "r-value reference\n";
}

// 其实它不仅可以接收左值，而且可以接收右值（如果你没有提供接收右值引用的重载版本(注意该前提)）
// 如果注释void fun(int&& rref)，fun(10);运行时，也会调用该函数
void fun(const int& clref)
{
    cout << "l-value const reference\n";
}

int main()
{
    int x = 10;
    fun(x);  // output: l-value reference
    fun(10); // output: r-value reference，若注释void fun(int&& rref)，则l-value const reference
    const int y = 10;
    fun(10);  // output: l-value const reference
}
```

* 一旦你已经自己创建了复制构造函数与复制赋值运算符后，编译器不会创建默认的移动构造函数和移动赋值运算符，这点要注意。
* 最好的话，这个4个函数一旦自己实现一个，就应该养成实现另外3个的习惯。
* 这就是移动语义，用移动而不是复制来避免无必要的资源浪费，从而提升程序的运行效率。
* 其实在C++11中，STL的容器都实现了移动构造函数与移动赋值运算符，这将大大优化STL容器。

* 有时候你需要将一个左值也进行移动语义（因为你已经知道这个左值后面不再使用），那么就必须提供一个机制来将左值转化为右值。
    - std::move就是专为此而生。注意示例中，move之后v1变空了。

```cpp
vector<int> v1{1, 2, 3, 4};
vector<int> v2 = v1;             // 此时调用复制构造函数，v2是v1的副本
vector<int> v3 = std::move(v1);  // 此时调用移动构造函数，v3与v1交换：v1为空，v3为{1, 2, 3, 4}
```

移动构造函数示例(参考[拷贝构造函数和移动构造函数](https://www.jianshu.com/p/f5d48a7f5a52)：

* 示例中编译添加了编译选项`-fno-elide-constructors`来禁止初始化变量时临时变量优化，若不禁止，5和7被优化了，如下：

```sh
[➜ /home/xd/workspace/src ]$ g++ test_mv_constructor.cpp

[➜ /home/xd/workspace/src ]$ ./a.out
-------------------------5-------------------------
Constructor
-------------------------6-------------------------
Move Constructor
-------------------------7-------------------------
Constructor
```

* -fno-elide-constructors选项

>-fno-elide-constructors
The C++ standard allows an implementation to omit creating a temporary which is only used to initialize another object of the same type. Specifying this option disables that optimization, and forces G++ to call the copy constructor in all cases.
当被用来初始化另一个相同类型的另外对象时，省略产生临时变量。 可以禁止此项优化，来强制使g++在所有的cases中调用copy constructor。

### Boost的实现用法

- Boost不仅将两种方法结合，还防止无意识的参数相关查找(protection from unintended ADL)
- ADL(Argument Dependent Lookup) 参考：[ADL（编程用语）](https://baike.baidu.com/item/ADL/18763333)
    + 完全限定名：带完整命名空间的路径标识
    + 限定域 和 无限定域，限定的作用域包含：类域、名字空间域、全局域
    + 也称Koenig查找，当编译器对无限定域的函数调用进行名字查找时，查找函数时，除了当前名字空间域以外，也会把函数参数类型所处的名字空间加入查找的范围

```cpp
namespace boost {
    namespace noncopyable_
    {
        class noncopyable
        {
        };
    }
    typedef noncopyable_::noncopyable noncopyable;
}
```
